# "Настоящие программисты не используют ПАСКАЛЬ"
		Ed Post
		Tektronix, Inc.
		Copyright (C) 1982
		Перевод (С) 2019 Анон Анон Анон

В старые добрые времена - "Золотую эру" ЭВМ было легко отличить 
мужа от мальчика (иногда литературно называемыми "Настоящий мужик" и 
"Сосунок" соответственно). В эту эпоху именно Настоящие мужики разбирались 
в программировании, а Сосунки - нет. Настоящий программист объяснялся 
фразами вроде "`DO 10 I=1,10`" и "`ABEND`" (при чём правда разговаривали 
заглавными буквами, понимаете же), а остальной мир говорил вещи наподобие 
"компьютеры для меня слишком сложные" и "Не могу положиться на компьютеры - 
они такие безличные." (В предыдущей работе [1] отмечается, что Настоящие 
мужики не "полагаются ни на что и не боятся быть безличными.")

Но, как обычно, времена меняются. Нынче мы видим мир, в котором 
маленькие старушки могут позволить компьютеризированные микроволновки, 
12-летние пацаны могут выбить Настоящих мужиков из колеи за игрой в 
Астероиды или Пакман и каждый может купить и даже понять свой собственный 
Персональный Компьютер. Настоящий программист находится под угрозой 
исчезновения, замещения школьничками с калькуляторами. 

Нужно обязательно описать отличия Настоящего программиста от 
типичного школьничка-игрока в Пакман. Если отличия описаны явно, 
они дадут этим пацанам что-то для подражания - ролевую модель, Фигуру Отца.
Также это объяснит работодателям Настоящих программистов, почему будет 
ошибкой заменить Настоящих программистов в команде на малолетних игроков в 
Пакмана (со значительной экономией на зарплате). 


## ЯЗЫКИ

Наилегчайший способ выделить Настоящего программиста из толпы - 
это с помощью языка программирования, который он(а) использует. 
Настоящие программисты используют ФОРТРАН. Сосунки используют ПАСКАЛЬ. 
Никлаус Вирт, созадель ПАСКАЛЯ, давал интервью, в котором его спросили:
"Как вы произносите свою фамилию?", на что он ответил:
"Можете звать по фамилии, 'Вирт' или по значению, 'Ворт'." 
(Worth - по-английски "ценный", "достойный".)
Исходя из этого заявления, любой сразу же поймёт, что Никлаус Вирт - 
сосунок. Единственный механизм передачи параметров, который одобряется 
Настоящими программистами - это передача по значению, как реализовано 
в компиляторах ФОРТРАН-G и H на IBM\370. Настоящим программистам 
не нужны все эти абстрактные понятия, чтобы сделать свою работу - 
им совершенно достаточно перфоратора, компилятора ФОРТРАН IV и пива.

 * Настоящие программисты используют обработку списков в ФОРТРАНЕ. 
 * Настоящие программисты используют обработку строк в ФОРТРАНЕ. 
 * Настоящие программисты ведут (если им придётся) счёты в ФОРТРАНЕ.
 * Настоящие программисты пишут искусственный интеллект на ФОРТРАНЕ.

Если не можешь написать на ФОРТРАНЕ, напиши на ассемблере. 
Если не можешь на ассемблере, не стоит писать вообще. 


## СТРУКТУРНОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ 

За последние несколько лет в кругах академиков стало популярно 
так называемое структурное программирование. Они утверждают, что программы 
можно легче понять, если программист использует особенные специальные 
языковые конструкции и методы. Разумеется, они так и не решили, какие 
именно конструкции, и примеры, которыми они объясняют свою точку зрения 
неизменно умещаются на одной страничке того или иного безвестного 
журнальчика - чего явно недостаточно, чтобы кого-нибудь убедить. 
Когда я окончил школу, я считал себя лучшим программистом на свете. 
Я мог написать непобедимую программу для игры в крестики-нолики, 
использовать пять различных языков программирования и создавать 
программы в тысячу строк, которые РАБОТАЛИ (Правда!). Затем я вышел 
в свет, попал в Реальный Мир. Первой моей задачей в Реальном Мире было 
прочитать и понять программу на ФОРТРАНЕ в 200 000 строк, а затем 
ускорить её производительность в два раза. 
Любой Настоящий программист скажет вам, что никакое структурированное 
программирование не решит такой задачи - тут нужен настоящий талант. 
Вот некоторые краткие наблюдения касательно Настоящих программистов и 
структурированного программирования: 

 * Настоящие программисты не боятся `GOTO`.

 * Настоящие программисты могут не растериваясь писать 
   циклы DO в пять страниц. 

 * Настоящие программисты любят арифметические операторы `IF` - 
   они делают код более интересным. 

 * Настоящие программисты пишут самомодифицирующий код, особенно если 
   можно сэкономить 20 наносекунд в середине короткого цикла. 

 * Настоящим программистам не нужны комментарии - код сам-по себе очевиден.

 * Так как в ФОРТРАНЕ нету структурных `IF, REPEAT ... UNTIL`, или `CASE`, 
   Настоящим программистам нет нужды беспокоиться об их неиспользовании. 
   Кроме того, их можно сымитировать с помощью `GOTO`. 

Структурам данных тоже нынче досталось немало популярности. 
Абстрактные типы данных, структуры, указатели, списки и строки стали 
популярны в определённых кругах. Вирт (вышепереченный Сосунок) 
в самом деле написал целую книгу [2] утверждающую, что можно написать 
программу, основанную на структурах данных, а не иначе. Как известно 
каждому Настоящему программисту, единственная полезная структура данных - 
это Массив. Строки, списки, структуры, наборы - всё это просто особые 
разновидности массивов и их можно трактовать таким же образом и так же 
легко, не превращая свой язык в бардак всевозможными усложнениями. 
Самое худшее в этих красивеньких структурках - это то, что их нужно 
объявлять самому, а в Настоящих языках программирования, как мы все знаем, 
типизация неявная и с помощью первой буквы шестизначного имени переменной. 


## ОПЕРАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ

Какой операционной системой пользуется Настоящий программист? 
CP/M? Боже упаси! CP/M, это, в конце-концов, просто игрушечная система. 
Даже старушки и школьники могут понимать и пользоваться CP/M.

Unix, разумеется, куда сложнее - типичный Unix-хакер никогда не вспомнит, 
как на этой неделе называется команда `PRINT` - но когда он до неё 
доберётся, Unix превращается в великую и прекрасную видеоигру. Люди на Unix 
серьёзную работу не делают: они шлют всему миру шутки по UUCP-net и пишут 
приключенческие игры и научно-исследовательские работы.

Нет, Настоящий программист использует OS\370. Хороший программист сможет 
найти и понять описание ошибки IJK305I из инструкции JCL. 
Великий программист сможет написать JCL не используя инструкцию вовсе. 
Истинно выдающийся же программист сможет найти баги, похороненные в 
6-мегабайтном дампе памяти, не используя шестнадцатеричный калькулятор.
(Такое правда происходило на моих глазах.)

OS - поистине замечательная операционная система. Одним неправильно 
поставленным пробелом можно уничтожить дни работы, так что бдительность 
в персонале поощряется. Лучший способ общаться с системой - с помощью 
перфоратора. Некоторые люди утверждают, что в OS\370 реализована 
система распределения времени, но после тщательного исследования я пришёл 
к выводу, что они ошиблись. 


## ИНСТРУМЕНТЫ ПРОГРАММИРОВАНИЯ

Какие же инструменты использует Настоящий программист? В теории, Настоящий 
программист мог бы запускать программы, вводя их на лицевой панели ЭВМ. 
Во времена, когда у ЭВМ ещё были лицевые панели, это и правда иногда 
случалось. Типичный Настоящий программист знал весь загрузчик системы 
наизусть в шестнадцатеричном виде, и вводил его каждый раз, когда он 
уничтожался его программой. (В то время память была памятью - она никуда 
не девалась, когда пропадало питание. Нынче память либо забывает вещи, 
которые забывать не надо, или вспоминает вещи, которые давно уже лучше бы 
забыть.) Легенда гласит, что Сеймур Крей, изобретатель сверхкомпьютера 
Крей-I и большинства компьютеров Control Data, в самом деле вбил первую 
операционную систему для CDC7600 на лицевой панели в память, когда ЭВМ
в первый раз включили. Нет нужды говорить, Сеймур - Настоящий программист. 

Одним из моих самых любимых Настоящих программистов был системный 
программист компании Texas Instruments. Однажды ему позвонил пользователь, 
система которого упала на полпути сохранения важной работы. Джим смог 
поправить ущерб по телефону, заставляя пользователя вбивать на лицевой 
панели инструкции для дискового ввода-вывода, восстанавливать системные 
таблицы в шестнадцатеричном виде, и сообщать содержимое регистров. 
Мораль сей басни такова: хоть Настоящий программист обычно перфоратор и 
телетайп включает в набор, обойтись он может телефоном и рычажками всего. 

В некоторых компаниях редактирование текста больше не состоит из десяти 
инженеров, стоящих в очереди к перфоратору IBM 029. В самом деле, 
в здании, в котором работаю я вообще нет перфоратора. В подобной ситуации 
настоящему программисту нужно прибегнуть к помощи так называемых
программ-"текстовых редакторов". В большинстве систем имеется несколько 
текстовых редакторов на выбор, и Настоящий программист должен быть 
осторожным и выбирать тот, которые отражает его персональный стиль. 
Множество людей считают, что лучшие текстовые редакторы написаны в 
исследовательском центре Xerox Palo Alto для компьютеров Alto и Dorado [3]. 
К сожалению, ни один Настоящий программист не будет использовать компьютер 
с системой под названием SmallTalk (англ. болтовня, светская беседа), 
и уж точно не будет общаться с компьютером с помощью мыши. 

Некоторые концепции из этих редакторов Xerox были внедрены в редакторы, 
работающие на более разумно названных системах - EMACS и VI как пример. 
Только вот есть с этими редакторами загвоздка - Настоящие программисты 
считают концепцию "What You See Is What You Get" 
("Что Видишь, То и Получаешь") такой же неприменимой к компьютерам, 
как и к женщинам. Нет, Настоящему программисту нужен редактор с лозунгом
"Напросился, вот и получай" - сложный, шифроподобный, мощный, непрощающий, 
опасный. TECO, если быть точным. 

Было замечено, что последовательность команд TECO больше напоминает 
неполадку на линии передачи, чем читаемый текст [4]. Одна из наиболее 
весёлых игр с TECO - это ввести своё имя в качестве команды и попробовать 
угадать, что оно делает. Практически любая опечатка в общении с TECO 
скорее всего уничтожит вашу программу, или ещё хуже - превратит когда-то 
работающую подпрограмму в сборник неуловимых и загадочных багов. 

По этой причине Настоящие программисты с большой неохотой берутся за 
редактирование программы, которая уже почти работает. Они находят куда 
более лёгким занятием просто нашивать на двоичный код заплатки напрямую, 
используя чудесную программу под названием SUPERZAP (или её аналог на 
не-IBM машинах). Этот способ настолько хорошо работает, что множество 
работающих программ на системах IBM не имеют никакого отношения к 
настоящему коду на ФОРТРАНЕ. Во многих случаях изначальный исходный код 
оказывается недоступен. Когда речь заходит о починке такой вот программы, 
никакой менеджер никого кроме Настоящего программиста и не сможет 
позвать - Сосунок-структурный программист даже не будет знать, 
с чего начать. Это называется "безопасность работы".

Вот некоторые инструменты программирования, которые НЕ используют 
Настоящие программисты: 

 * Препроцессоры ФОРТРАНА, вроде МОРТРАН и РАТФОР. Дорогая кухонная утварь 
   от мира программирования - производят Сосунков. Комментарии к 
   структурному программированию см. выше.

 * Отладчики. Настоящие программисты умеют читать дампы памяти.

 * Компиляторы с проверкой границ массивов. Они убивают креативность, 
   уничтожают большинство интересных использований `EQUIVALENCE`, и делают 
   невозможным изменять код операционной системы с негативными 
   последствиям. Хуже того, проверка границ неэффективна.

 * Системы поддержки исходного кода. Настоящий программист держит свой код 
   взаперти в картотеке, потому что подразумевается, что её владелец 
   не может оставить свои важные программы незащищёнными. 


## НАСТОЯЩИЙ ПРОГРАММИСТ НА РАБОТЕ

Где работает типичный Настоящий программист? Какие программы достойны 
усилий столь талантливого индивидуума? Можете быть уверены, что вы не 
поймаете Настоящего программиста за написанием счётных программ на КОБОЛЕ, 
или сортировкой почты для журнала People. Настоящий программист будет 
выполнять задачи планетарного значения (буквально!). 

 * Настоящий программист работает на Национальную Библиотеку Лос Аламос 
   и пишет симуляции ядерной бомбы для суперкомпьютеров Крей-I. 

 * Настоящий программист работает на АНБ, расшифровывая русские передачи. 

 * Не в последнюю очередь благодаря усилиям тысяч Настоящих программистов, 
   работающих на NASA, наши ребята полетели на Луну и обратно до русских.

 * Настоящие программисты работают в Boeing, разрабатывая операционные 
   системы для самонаводящихся ракет.

Некоторые из самых потрясающих Настоящих программистов работают в 
лаборатории Jet Propulsion в Калифорнии. Множество из них знают 
операционную систему космических аппаратов Пионера и Вояджера как свои 
пять пальцев. С помощью комбинации больших программ на ФОРТРАНЕ на Земле 
и маленьких программ на ассемблере на корабле они могут совершать 
ошеломительные подвиги навигации и импровизации - пролететь через окно 
в кольцах Сатурна шириной в 10 километров после шести лет в космосе, 
чинить или выбрасывать повреждённые сенсоры, радио и баттареи. 
Как утверждается, один Настоящий программист смог в несколько сотен 
свободных байтов на Вояджере запихать программу сопоставления с шаблоном, 
которая искала, нашла и сфотографировала новую луну Юпитера.

Для аппарата Галлилей планируется использовать траекторию, при которой 
на пути к Юпитеру Марс совершит гравитационную поддержку. Эта траектория 
пролегает в 80±3 километра от поверхности Марса. Никто не доверит 
навигацию программе (или программисту) на ПАСКАЛЕ. 

Как видите, много Настоящих программистов мира работают на 
правительство США - в основном на Министерство Обороны. Так и должно быть. 
Однако, недавно на горизонте Настоящих программистов обозначилась 
серая туча. Похоже, какие-то высокопоставленные Сосунки в Министерстве 
Обороны решили, что все программы для Оборонки должны быть написаны на 
каком-то великом унифицированном языке под названием "ADA". Какое-то время 
казалось, что ADA был обречён стать языком, который пошёл против всех 
идей Настоящего программирования - языком со структурами, языком с типами 
данных, строгой типизацией и точками с запятыми. Короче, языком, 
призыванным удушить творческую натуру Настоящего программиста. 
К счастью, язык, принятый МО, содержит в себе достаточно интересных 
функций, делающих его приемлимым - он невероятно сложен, включает методы 
для превращения операционной системы в бардак и перестановки памяти, 
и его не любит Эдсгер Дейкстра [6]. 
(Дейкстра, как, я уверен, вам известно, является автором статьи "О вреде 
оператора GOTO" - знаковой работы в области методологии программирования, 
которой покланяются паскалисты и Сосунки.) Кроме того, состоявшийся 
Настоящий программист может писать программы на ФОРТРАНЕ на любом языке. 

Настоящий программист может поступиться своими принципами и работать над 
чем-то чуть более тривиальным по сравнению с уничтожением жизни 
как таковой, при условии, что ему будут платить. К примеру, существует 
несколько Настоящих программистов, конструюрующих игры в Atari. 
(Но не играющих в них - Настоящий программист знает, как победить машину: 
для него в этом нет вызова.) Каждый работающий в LucasFilm - Настоящий 
программист. (Было бы сумасшествием отказаться от денег 
пятидесяти миллионов фанатов Звёздных Войн.) Количественная доля Настоящих 
программистов в области компьютерной графики в каком-то плане ниже нормы, 
во многом от того, что никто ещё не нашёл применения компьютерной графике. 
С другой стороны, вся компьютерная графика делается на ФОРТРАНЕ, так что 
всё же есть некоторое количество людей, занимающихся графикой, чтобы 
избежать написания программ на КОБОЛЕ. 



## НАСТОЯЩИЙ ПРОГРАММИСТ ВНЕ РАБОТЫ

Говоря вообще, Настоящий программист играет так же, как работает - 
с компьютерами. Его постоянно потрясает, что его работодатель 
действительно платит ему за то, что он сделал бы просто так забавы ради 
(хотя он осторожен и не выражает своё мнение вслух). Время от времени
Настоящий программист выходит из офиса чтобы глотнуть свежего воздуха 
или одну-две банки пива. Вот некоторые советы по опознанию Настоящих 
программистов вне машинной комнаты:

 * На вечеринке Настоящие программисты - это те, что стоят в углу, 
   разговаривая о компьютерной безопасности и как её обойти. 

 * На футбольном матче Настоящий программист - это тот, что сравнивает 
   игроков со своими симуляциями, напечатанными на фальцованной бумаге.

 * Это Настоящий программист на пляже рисует диаграммы на песке. 

 * На похоронах именно Настоящий программист говорит "Бедный Джордж. 
   А ведь у него почти получилось заставить ту функцию сортировки 
   работать до инфаркта."

 * В продуктовом магазине Настоящий программист - это тот, что настаивает 
   на том, чтобы он сам провёл упаковки по сканеру, потому что он бы 
   никогда не доверил эту работу кассирам. 


## СРЕДА ОБИТАНИЯ НАСТОЯЩЕГО ПРОГРАММИСТА

В какой среде Настоящий программист функционирует лучше всего? Это важный 
вопрос для начальников Настоящих программистов. 
Принимая во внимание сумму денег, которой стоит содержать одного такого 
в команде, лучше всего посадить его (или её) в среду, в которой он может 
работать. 

Типичный Настоящий программист живет напротив компьютерного терминала. 
Окружают терминал: 

 * Листинги всех программ, над которыми когда-либо работал Настоящий 
   программист, сложенные без явного хронологического порядка на каждой 
   плоской поверхности в офисе. 

 * Полдюжины или около того разной заполненности чашки холодного кофе. 
   Время от времени в кофе будет плавать окурок сигареты. В некоторых 
   случаях чашки содержат апельсиновый Crush. 

 * Если только он не очень хорош, будут видны коппи мануала по OS JCL и 
   принципы работы из патентного бюро, открытые на интересных страницах. 

 * К стене приклеен скотчем напечатанный в ASCII календарь по комиксу 
   Снупи 1969-го года.

 * По полу разбросаны упаковки от сырных батончиков с арахисовым маслом - 
   те, что с завода чёрствые и не могут испортиться, пока лежат в торговом 
   автомате. 

 * В верхнем левом выдвижном ящичке стола прячется упаковка Двойных Oreo 
   для экстренных случаев. 

 * Под Oreo лежит шаблон диаграммы, оставленный прошлым обитателем офиса. 
  (Настоящие программисты пишут программы, а не документацию. Оставьте 
   это обслуживающему персоналу.)

Настоящий программист способен работать 30, 40, даже 50 часов за раз
под высоким давлением. Он предпочитает такой режим работы. 
Долгое время отклика не томит Настоящего программиста - оно даёт ему 
шанс немного взремнуть в процессе компиляции. Если график Настоящего 
программиста оказывает на него недостаточно давления, программист 
стремится усложнять ситуацию, работая над маленькими, но интересными 
вещицами в первые девять недель, а затем завершая всё остальное в последнюю
неделю, в два-три пятидесятичасовых марафона. Это не только чертовски 
впечатляет его начальника, который уж и не надеялся получить готовый проект 
вовремя, но также создаёт удобное оправдание за отсутствие документации. 
В общем: 

 * Ни один Настоящий программист не работает с 9 до 5 (если это не 
   полуночник)

 * Настоящие программисты не носят галстуков. 

 * Настоящие программисты не носят обувь на высоких каблуках.

 * Настоящие программисты прибывают на работу к обеду [9].

 * Настоящий программист может знать, а может и не знать имя своей жены. 
   Однако же в его голове умещается вся таблица ASCII (или EDCDIC).

 * Настоящие программисты не умеют готовить. Продуктовые магазины 
   закрыты в три утра. Настоящие программисты выживают на пирожных Twinkies
   и кофе. 


## БУДУЩЕЕ

А что на будущее? Есть мнение, что Настоящие программисты последнего 
поколения не разделяют взгляды на жизнь своих предков. Многие из них 
никогда не видели ЭВМ с лицевой панелью. Вряд ли кто-нибудь из сегодняшних 
школьных выпускников выполнит шестнадцатеричную арифметику без 
калькулятора. Выпускники колледжей нынче совсем белоручки - защищённые 
от реалий программирования отладчиками исходного кода, редакторами, которые
считают скобочки и "дружелюбными" операционными системами. Хуже того, 
некоторые из этих якобы "учёных-информатиков" получают учёные степени,
не зная ФОРТРАН! Неужто мы обречены стать индустрией Unix-хакеров и 
паскалистов? 

Исходя из своего опыта, я могу только сказать, что для Настоящих 
программистов будущее светло везде. Ни OS\370, ни ФОРТРАН не подают 
никаких признаков смерти, несмотря на старания паскалистов. 
Даже более аккуратные попытки, вроде структурных дополнений к ФОРТРАНУ, 
провалились. Ах да, разумеется, некоторые поставщики ЭВМ создали 
компиляторы ФОРТРАН 77, но каждый можно лёгким мановением руки превратить 
обратно в ФОРТРАН 66 - и компилировать циклы `DO`, какими их задумал Бог. 

Даже Unix может быть не так плох для Настоящего программиста, как он 
когда-то был. У последней выпущенной версии Unix есть потенциал стать 
операционной системой, достойной Настоящего программиста - два разных
и слегка несовместимых пользовательских интерфейса, сложный и таинственный 
драйвер для телетайпа, виртуальная память. Если не обращать внимание на 
его "структурность", даже программирование на "Си" может быть ценимо 
Настоящим программистом: в конце-то концов, в нём нету проверки типов, 
имена переменных длинной в семь (десять? восемь?) символов, а ещё 
добавленный тип данных Указатель - как иметь всё самое лучшее от ФОРТРАНА 
и ассемблера в одном месте. (Даже не говорю о некоторых креативных 
использований оператора `#define`.)

Нет, будущее не так уж и ужасно. Напротив, в последние несколько лет 
популярная пресса сообщала о новом притоке компьютерных любителей и 
хакеров ([7] и [8]), покидающих гнёзда вроде Стэнфорда и Массачусетса и 
выходящих в Реальный мир. Судя по всему, дух Настоящего программирования 
таки-жив в этих парнях и девушках. Пока есть по-дурацки поставленные 
задачи, причудливые баги и нереалистичные сроки, будут и Настоящие 
программисты, стремящиеся взять и решить проблему, оставив документацию 
на потом. Да здравствует ФОРТРАН! 


## БЛАГОДАРНОСТИ

Хотел бы поблагодарить Jan E., Dave S., Rich G., Rich E. за их помощь 
в описании Настоящего программиста, Heather B. за иллюстрацию, 
Kathy E. за терпение, и atd!avsdS:mark за изначальное вдохновение. 


## ПРИМЕЧАНИЯ


    [1]  Feirsteln, B., ``Real Men Don't Eat Quiche'', New York,
         Pocket Books, 1982.

    [2]  Wirth, N., ``Algorithms + Data Structures = Programs'',
         Prentice Hall, 1976.

    [3]  Ilson, R., ``Recent Research in Text Processing'', IEEE
         Trans. Prof. Commun., Vol. PC-23, No. 4, Dec. 4, 1980.

    [4]  Finseth, C., ``Theory and Practice of Text Editors -- or --
         a Cookbook for an EMACS'', B.S. Thesis, MIT/LCS/TM-165,
         Massachusetts Institute of Technology, May 1980.

    [5]  Weinberg, G., ``The Psychology of Computer Programming'',
         New York, Van Nostrand Reinhold, 1971, p. 110.

    [6]  Dijkstra, E., ``On the GREEN language submitted to the
         DoD'',  Sigplan notices, Vol. 3 No. 10, Oct 1978.

    [7]  Rose, Frank, ``Joy of Hacking'', Science 82, Vol. 3 No. 9,
         Nov 82, pp. 58-66.

    [8]  ``The Hacker Papers'', Psychology Today, August 1980.

    [9]  sdcarl!lin, ``Real Programmers'', UUCP-net, Thu Oct 21
         16:55:16 1982.
